5hows or RynW4+1
Reasons and Examples
by 数之谜@RynW1988
2025.04

。



Cover Page 代序 0. 怎样真正活过 P5
  - 附录 The Track P16
  - 附录 意志范儿 P17
怎样理财 P18
  - 附录 关于茅台，腾讯，财务数据，成长投资 P29
  - 附录 典型初学者操作对照表 P33
  - 附录 怎样滚动平均，怎样抄底 P35
怎样上岸 P38
  - 附录 关于反转投资 P50
怎样保级 P52
  - 附录 关于地产，BTC，量化 P59
怎样搞事 P64
  - 附录 字节范儿 P77
怎样预测未来 P78
  - 附录 The Prediction P93
  - 附录 怎样公益 P95
Back Cover 代后记 劝 ku: Why 我要写 5hows? P96

。

作者按:
"那 些 意 志 和 优 雅，
那 些 想 象 和 魔 法。
那 些 尊 严 和 旅 程，
那 些 凡 人 和 巨 塔。"

。

Cover Page。

怎样理财，怎样上岸，怎样保级，怎样搞事和怎样预测未来。

本作下称"5hows"或"RynW4+1"
by 数之谜@RynW1988

卷首鸣谢。

老婆：我见过的最伟大的投资家

吴宇宸：吴老师是 why 我要写这个。你在数竞公益群里讲《怎样意志》，我在投资公益群里讲《怎样理财》，缘分难得

男神：本作创作开始于你的生日月，感谢你给世界带来了一种全新的美好的可能性

编委：
   - 责编 A：感谢数之谜@xibo，感谢你的范文，结构化建议，和"如是我闻亦可分享"的鼓励。三者将本作提升到了本来不属于她的高度，合计贡献不低于 e的负一次方
   - 责编 B：感谢数之谜@Christine，"不学曲线系也能看懂《曲线系》"是好文章的金标准
   - 责编 C：感谢美编数之谜@Chaney，配色是厉害的知识，你讲的反常识设问本作用了好多
   - 责编 D：感谢数之谜@ ，感谢你的逻辑天赋和原创精神，合计贡献不低于 e的负一次方。你是厉害的人。感谢你像信任《9+2》一样信任《4+1》，两者都没什么人写过，前者严格真命题比例更高，后者用起来更厉害
   - 责编 E：感谢数之谜@swire，感谢你一个亿元户帮忙改格式，让我想起那些年，咱们搞金融的都曾改得一手好格式

每一位曾经启发我的朋友们：离开你们的 point 和 enlightening，本作是不可能完成的

。

代序：不厉害版和厉害版的。

怎样真正活过。

Lifetime 是一张主题乐园通票，你 always 试图多玩几个园儿
by 数之谜@RynW1988

一般认为，人生的追求是，达到从未去过的地方和境界，无论物质上还是精神上。一项项成就和经历，可以看成一个个不同的主题乐园

0.0 5hows 的研究目的和范围。

0.0.1 假设读者相信常识，尊重逻辑，热爱学习，不假设其初始资源和自然科学或（下写作/）社会科学造诣，搞好这五件事的技术

0.0.1.1 假设读者"有兴趣当一个富人并愿意了解必要的相关信息"，讨论《不厉害的人怎样从第一桶金到永续财富自由》和《厉害的人怎样给世界端盘儿菜》这两个命题

0.0.1.2 笔者是数竞爱好者。本作尽可能按欧式几何的结构展开（下称"几何式"）。可以这样做是因为，5hows 虽然是社科作品，但其不完全是叙述和经验，在相当程度上是论证和科学

0.0.2 本作的配色说明
鸣谢责编 C/美编数之谜@Chaney
a，正文/陈述用黑色
b，公理/定理用红色
c，解释/补充用蓝色斜体
d，推论/结论用橙色
e，事实/数据/新闻用绿色（限于信息的局域性和笔者水平，本作并未给出全部论据出处）
f，猜想/假设，以及情绪/评论/传闻/趣闻/比喻/类比等通俗化和文学性的表达，用紫色
g，理论创新用银灰并高亮
h，加粗表示这个命题重要或笔者认为有趣

0.1 5hows 的现状评价和一些设定。

0.1.1 讨论 5hows 的几何式作品很少，大多数人还不了解，少数了解的人写作/披露动机不足

0.1.1.1 大多数 baby 富人也不了解。baby 富人是指，其除了财富净值因个别交易/生意模式增至规模以上外，和财富的其它相关方面打交道的经验有限

0.1.1.2 达成"永续财富自由/端了盘儿菜"的少数人出于种种原因，很少系统总结公开发表

0.1.2 相当比例的结论是逆人性的，需要充分相信逻辑才可以理解吸收

0.1.3 本作包含高比例的理论创新（包含完整的《2.》《3.》《5.》），厉害的人的世界的讨论，以及对前人思想的重要重述（《1.》《4.》）

0.1.3.1 理论创新将被灰色高亮

0.1.3.2 人性稳固，从两晋到现代变化不大

a，相当比例的汉语成语，其故事背景出现在春秋/战国/楚汉/三国这些高剧情浓度的历史时期
b，高层多读西汉史，中层多读明史，底层此时此刻处于历史最好时期

0.1.3.3 世界常新，有些不平凡的观察值得强调，有些不平凡的逻辑值得推演

0.1.4 本作大量引述前人作品和相关新闻

0.1.4.1 本作区分命题的性质，具体见配色说明

0.1.4.2 限于信息的局域性和笔者水平，本作并未给出全部论据出处

0.1.5 浮动范围，误差，归因真命题，举例原则
本作虽然尽量写成几何式的结构，但仍是社科作品，存在不可忽略比例的误差和错误
0.1.5.1 本作的无量纲量，默认有 ±e的负一次方 的浮动
浮动为增长比率意义，(a, b) 即振幅 (1+b)/(1+a); e约等于2.7, e的负一次方约等于37%, 下同
0.1.5.2 本作的有量纲量，默认有 ±(e-1)/(e+1)=46% 的浮动
即振幅 e 倍，经验上财富是 e 幂律分布的；如果笔者能给出更好的估计，则会单独列明
0.1.5.3 浮动范围是更强的性质而非更弱。也即，在这个范围内，本作阐明的相关逻辑不会完全失效，乃至仍是相关因素中的主要矛盾
满足该性质的命题，下称"归因真命题"，区别于严格真命题。其补集称"归因假命题"
归因真命题与严格真命题的差别，下称"误差"。归因假命题，下称"错误"
0.1.5.4 本作的披露原则是，在避免错误尺度上尽量审慎，在误差允许尺度内尽量多讲
a，本作大多数叙述可以看成归因真命题（错误当然不可以避免）
b，如果一个命题不是严格真命题，但大概率是归因真命题，本作更倾向于披露，而非藏拙
笔者对创作本作名利无所求，不希望因苛求完美而降低传播价值
0.1.5.5 可以搜索和属于 2020s 通俗文化的部分，本作只给出关键字
因其通俗性和作者水平，不保证数字准确，尽量保证方向/量级模糊正确
0.1.5.6 比较深锐的观点和事实，本作会给出不超过三个简明例子
基于种种原因，这方面也只能尽量保证模糊正确，请读者借假修真
大多数例子中的专有名词将略去，不影响其逻辑展开

0.1.6 本作的主要逻辑链条，大多数是"当且仅当"的
0.1.6.0 感谢厉害的责编 D，本作很多命题的逆命题，都被其推敲过
0.1.6.1 本作大多数命题的逆，都是归因真命题
0.1.6.2 也即，本作不仅有"按这个操作大概率行的功能"，也有"不按这个操作大概率不行的功能"，故可以作为一套操作手册和避坑指南
0.1.6.3 进而，如果你恰好不想当富人/搞事，本作也可以看成一面镜子。带着本作的视角看别人搞钱搞事，充满游戏乐趣

0.1.7 本作不做价值观讨论

0.1.7.1 "怎样过好一生"这个问题，《明朝那些事儿》早有结论

0.1.7.2 "成功只有一个——按照自己的方式，去度过人生"

0.1.8 本作是成人教程，但典型的目标读者是大一（数竞）新生

本作创作于 2025 年 4 月（下称 2504），我们的讨论从财富的内涵开始

0.2 赚很多钱，所为何事？。

因通俗性和趣味性，本作若干章节标题会使用反常识设问，以达到最佳表现力

0.2.1 一般认为，人生追求是，达到未去过的地方和境界，无论物质上还是精神上

0.2.1.1 达成《1. 怎样理财》成就（约为 RMB 30m，详见附录），已经是少数人玩的乐园儿了

2020s 中国，约为千分之低个位数（下称"低 x‰"，类似下同），和清北录取率差不多

0.2.1.2 达成不平凡的财务状况，是一个更少人玩的园儿

0.2.2 一些人认为，前摇比较长才能到达的园儿会有更深的满足感和新鲜的体验
0.2.2.1 统计上，有这个偏好的人，影响力持续的相对比较久
阎锡山其实把山西建设的很好，花了很多钱办教育，"文出了薄一波，武出了徐向前"
但他的影响力很快就没了，因为，和另外老几位相比，他目标略低
比较传统的表达是"士不可以不弘毅，任重而道远"
0.2.2.2 他们有强烈的延迟满足倾向。他们想体验远一点/人少一点的园儿

0.2.3 赚钱是一种修行，一种理解世界的方式。当你达成了财务上的不平凡，新的关卡将对你展开，会接到一些不平凡的游戏任务

0.2.3.1 很多 80 后，敝履荣华，退休极早，替人类看未来去了

0.2.3.2 如果某人有一天，搞定了《2. 怎样上岸》，从股市里赚了 3 个亿。即便这 3 个亿都被老婆拿去买钻石项链了，某人从来没戴过，其实还是开心的

0.3 钱是什么？。

0.3.1 把人看成一间公司。由于终究要死的，任何人的长期股权价值是零（权益=资产-负债）

0.3.2 进而，所有财富，都是广义负债，都是融来的

0.3.3 持有这些负债/资源，需要有个目的，这个目的就是你要扛的事儿

0.3.4 这使得，一个人的财富，第一性的/本质上取决于，"ta 扛了多大的事儿"

0.3.5 一个该上岸的人，不是因为 ta 学了本作，就上岸了。而是 ta 扛了事儿，变成了厉害的人。恰好又知道上岸心法，在财务上兑现了

0.3.6 顺带一提，一间公司也是一样的

0.3.6.1 2504 鸡粪是拼多多上非常畅销的商品

当一间大型科技公司看到有利可图，并有能力实现高参数低成本和巧妙地营销，它就应该自己造粪吗？（大型农产品科技公司当然是 OK 的）

0.3.6.2 社会给一间大型科技公司资源和人才，大概率不是让它造粪的

a，Meta 在虚拟现实上，每年投入 USD 10-20b 的研发费用
b，世界上研发费用在这个量级的私有公司，只有美国 MAG7，若干国际大药企，英特尔/高通/三星/大众，华为/字节/腾讯，余者寥寥
c，他们在为人类看未来。这才是这么有钱的公司，该干的事

0.3.7 上述的逆定理也是成立的：如果一个人/公司，配不上融来的钱的量级，确定要还回去的

0.3.7.1 素知，人类是有未来的（下称"公理零"）

0.3.7.2 有钱了不扛事儿，这些资源会流向那些扛事儿的人/公司

0.3.7.3 最终，在短中期，世界会给每个个体分配符合 ta 总体贡献的资源；在长期，世界会给每个个体分配符合 ta 边际贡献的资源

曾经创造价值后来贡献小了也会被淘汰

0.3.7.4 由于这个流动是创造价值/提升效率的，故而是不可抵抗的

## 0.4 扛什么事儿?
0.4.1 2020s 的版本答案：给世界端盘儿菜
0.4.1.1 端盘儿菜的定义是，在人类的知识/效率/思想/文化凸包上，做出原创的贡献
0.4.1.2 使用这个比喻是因为：第一，这是消耗资源的；第二，作为 The Cook，你要尽最大努力，尽可能给世界创造锅气和美好；第三，这个过程中，你是享受的，并留下了深深的个人风格；第四，纪念笔者的一个老领导，他是东北老乡儿
0.4.1.3 厉害的人的一个数竞样本是 The Code，详见附录《意志范儿》
《意志范儿》由数竞公益群长老们原创，"在数竞上端了盘儿菜的人，一般是啥样的？"
0.4.1.4 一些原创贡献的例子
a，当科学家发现可以，当工程师发明可以，当组织者重构可以，创业/守业可以，慈善/公益可以，搞艺术创作可以，搞思想创新可以，搞制度进步也可以
b，以上多项当然也可以，可以看成多玩了几个园儿
蔡伦，霍华德休斯，海蒂拉玛，福特，马斯克…
c，下文以科技创业为例，其他领域的原创贡献，道理也是相通的
《哪吒 2》也是创新，也是生产力大爆发的瑰宝

0.4.2 2020s，AI 创造超过 70% 的新生产力；太平洋两岸最重要的 AI 人才，相当多数都是华人

0.4.2.1 这是中国人为人类主科技树做的贡献，上次同等量级的贡献是造纸术/蔡伦

0.4.2.2 造纸术是技术，不是科学。中国人为人类文明做最核心的贡献，就在此时此刻

0.4.3 世界用人之际，太平洋两岸对科技创业人才，均有极高容错

0.4.4 只需稍微学点啥，然后给世界端盘儿菜

0.4.4.1 关于扛儿事的人财富创造的两个例子

a，深度求索（下称 ds，其创始人下称梁老板）估值在 USD 低 0.1t 量级，未来有机会到中 0.1t 乃至 1t 量级
  - 10 位数（单位 2020s RMB，下同）身价对应低 x%‰的股权，约前五十个工程师即可
b，一般的上市科创企业市值中位数在百亿左右，二号位 1-5% 对应 1-5 亿。这并不少
  - 二号位不需要扛企业的最后责任，不需要对股东/债权人/社会责任兜底，人均人生友好
  - 一号位的百亿富豪留给老婆孩子/家办的钱也在这个量级，剩下的一般要搞事业

0.4.4.2 只需在论文上署个名，只需给世界交点活儿

0.4.4.3 不要只搞有人搞过的事儿，不要只说有人说过的话，不要只想有人认为可能的想法

a，多读论文。不懂可以让豆包帮助读。不读论文，隔绝于人类进步和前沿理论发展
b，少读新闻。新闻的价值严格受时间签约束，明天就是旧闻，less 价值了

0.4.5 我读论文了，未能端一盘儿菜!

0.4.5.1 先假设你是天生的资源组织者，下面只讨论读什么论文容易端盘儿菜

原创精神在上帝面前是平等的，梵高的星空和费马大定理，都代表人类的智慧和尊严

0.4.5.2 对于卑微而资源稀缺的人类社会/资源配置者来说，则不能承受资源的平等分配

大致上，资源是按照边际上（每多投入 100 个博士）对生产力贡献的比例分配的

0.4.5.3 如果你读的论文恰好代表生产力进步的尖锐方向，就相对大概率拿到更多资源

2504 T 是世界最成功的数学家之一，其年薪和英伟达 2-3 年工程师差不多

0.4.5.4 回到个人层面，生也有涯。一个只有十年历史的行业，学七年就是专家

反之，一个有超过 50 年历史的行业，要学 30 年，才能靠资历和相对健康变成专家

0.4.6 访谈华人顶尖数学家："什么是重要的数学？""怎样判断自己适合做数学研究工作？"

R: 在数学界，资源是怎样分配的？什么是重要的数学？
M: 我个人偏向重要的数学是深刻、能通一部分人性的，类似于为什么达芬奇是艺术大师
R: 以艺术为例，艺术有流派（历史传承，类似于你说的有人讨论），有甲方（市场需求，比如建筑学），有发展（一些大师认为，哪些方向是重要的）
M: 数学一样的。一是 basic curiouriousity，一是甲方
R: 两个普遍担心
a，搞纯数资源总量不足，人才低容错
b，given 有限的资源，信息学有尖锐的市场需求导向。回到艺术的类比，搞数学要关注流派传承/大师意见/甲方品味
M:
a，是的。要培养好的 taste，做自己认为重要的事情，为自己争取资源就行，大多数人是讲道理的
b，生产力的进步方向大概率也会催生好的数学，say 量子计算
R: 怎样判断自己适合搞数学研究工作？
M:
a，当你有这个意识了，你会 figure out。一是看数学家的简介/访谈/传记，看看自己觉得崇拜不崇拜他们，喜不喜欢他们的生活，推荐《当代数学精英/当代数学大师》；二是做了才知道
b，附两篇访谈，对我影响很深
https://publications.ias.edu/sites/default/files/interview-ubc-2009-rpl.pdf
https://www.ams.org/journals/notices/201904/rnoti-p494.pdf

0.4.6 我们的讨论从这里，分成不厉害版和厉害版
本作也称 RynW4+1，《0. 怎样真正活过》下记为 how0 或《0.》，余类似
0.4.6.0 如果你
a，愿意给世界端一盘儿菜，那你是厉害的人
b，不愿意给世界端一盘儿菜，那你是（选择了当）不厉害的人
c，本作没有针对这一点的价值观讨论。只针对不同的人生选择，给出不同的 5hows 路线
d，区分这一点的核心原因是，两者发育的核心 driver 不同，需要分开讨论。具体来说
0.4.6.1 不厉害的人更需要搞定 how 1/ how 2
0.4.6.2 厉害的人更需要搞定 how 4/ how 5
0.4.6.3 所有人都需要 how 3
我们从不厉害的版本开始

。

《0. 怎样真正活过》不厉害版的发育线。

0.5 我需要《1. 怎样理财》，但我更需要（传说中的）第一桶金？。

0.5.1 投资不能用来搞第一桶金（"规模以上的可投资本金"，下称 W₀，后有其他合称）

0.5.2 这事儿自古以来官招是搞服务。搞服务是指，
0.5.2.1 你给重要的人（下称 M, 后有其他合称）做了贡献
0.5.2.2 这个贡献如此之重要，以至于 ta 不愿意在贡献完成时替换掉你（这是很高的标准）
0.5.3 你虽然能力小，但对 ta 价值大。ta 随手扔给你一把，你就有 W₀了
0.5.3.1 自鸡当然也行，需要冒点儿灭失风险
0.5.3.2 如果冒险成功，就可以开始 apply 5hows
hk 电视剧，给 M 当助理（帮忙安排行程订票）若干年，结婚/生娃之前，M 一般会扔个代码，由于早年港股庄股横行，（电视剧里）有时是灵的

0.5.4 故第一桶金不是个"market deal"而是"off-market deal"，没有通用解决方案/学术价值

0.5.5 M 不理我，怎么办?
0.5.5.1 你不需要有和 M 对等的资源，使得 M 对你有需求
a，你极低概率有，这是广泛流传的谬误
b，事实上，能满足 M 日常需求的人，有一个标准，俗称开会要坐"前三排"
具体的来说，如果 M 有一个需求，跟 A 说了，A 自己安排了，那么 A 是合格的前三排
反之，B 说 ta 找 C 可以办这件事，那 B 就是不合格的。因为长期来看，更适配的人是 C，这个需求由 B 来搞是灭失效率的
0.5.5.2 M 对你有稳定预期即可
a，M 预期之一：自己人/ one of us
这个 us 可以广泛定义，发小/校友/太太的高中同学/旧同事的太太均无不可
核心是有底线，不会出奇招
顺带一提，这是哈耶普斯麻清北复交浙等名校校友身份的核心社会价值，不低于 e的负一次方
b，M 预期之二：人比较正
ta 在忙活儿事，不是纯混子；ta 忙活儿的事儿（对 M）多少有点正外部性
由 M 需求的不常见乃至不可见性，对其正外部性的事儿一般不是通用技术
剑桥访学/新加坡家办/瑞士滑雪/迪拜地接/日本医疗/诺奖得主访谈/正宗铁锅炖…
c，M 预期之三：稳定的场景
反正日常要见，人有见面之情。球友/牌友/钓友，一起爬山/马拉松/读书会/饮用茅台…

。

《0. 怎样真正活过》厉害版的发育线。

0.6 厉害的人的本质特征。

0.6.0 厉害的人只对自己的学习曲线负责

而非其他任何东西（世俗成就，他人评价，资源积累，社会影响）

0.6.0.1 只有为自己学，才能确保每分钟，学的都是自己需要的

这是 why 外国大学生辍学创业的那么多。因为在 ta 看起来，为了毕业证学习真耽误事儿，耽误 ta 自己要学的内容的学习进度

0.6.0.2 如果有这样一件事，并非生理需求或被其他人指派，并且每天一起床，不用别人催，你自己就干。这件事下称"The Passion"

0.6.0.3 找到了 The Passion，时间稍长就会 make significant difference，比任何资源都重要

0.6.1 因此，只要你学习曲线陡峭，且 The Passion 与世界的需求交不空，那么你的厉害一定会被世界知道，你的厉害会遮不住盖不住，此时只有你优化世界，世界无法优化你

《哪吒 2》的导演饺子是学医的

0.6.2 为什么厉害版不讨论 W₀? 因为厉害的人不需要
0.6.2.1 厉害的人在做原创的贡献，这个贡献什么时候被世界估值，估多少，取决于世界对这事儿的需求的产生和变化
a，这是不确定的，2504 卡游公司每年收入几十亿，之前不可想象
0.6.2.2 后文你会学到，理财有极限回报率 GR_m=20%
a，这本质上来自世界对"钱"的需求（及其被富人 play 的极限），世界并没有那么需要钱
0.6.2.3 厉害的人只对自己的学习曲线负责。原创凸包后，只要和世界的需求交不空（含未来需求），货币化的价值会突飞猛进，没有学术规律

0.6.3 我做了原创贡献且与世界的需求交不空，如何知道可以搞多大?

0.6.3.1 由上条，原创的贡献事先不能估计大小，"搞的尽量大"也不是厉害的人搞事的初始动机，实现 The Idea 才是（相关概念见《4.》，下同）

0.6.3.2 实践中，判断一件事的大小有个金标准。即这件事儿你是一号位，且吸引了 n 个梦幻队长，那么这件事儿长期看至少值 RMB nb

a，因为梦幻队长自己完全可以支撑一间上市公司拿到低个位数 b；其没有这样做，肯定是因为搞你的事儿是更值得的，具体见《4.》；事实上，公司的价值是随梦幻队长的数量指数增加的，因为能够把更多的他们凝聚在一起的事业/愿景本身是指数级稀缺的
b，以上逆定理也是成立的，如果你的公司只有你自己是厉害的人，长期看一定价值零。因为这说明效率上，你更适合去厉害的人更多的地方自我实现，而非自己公司

0.6.3.3 伟大的愿景凝聚人心

0.7 （别人觉得你）厉害之前，可以干点啥？。

由定义，厉害是内裹属性，与别人知不知道无关

0.7.1 怎样读书

0.7.1.1 学问到最上面是相通的

a，一般认为学政治/历史/国关/心理/哲学/宗教这些直达人性的学问，开悟快一些
b，学经济/投资/理科/工程/艺术/设计，学通了也一样
c，最终的效果都指向，见天地见自身见古今见众生，最后粗略的 get《5. 怎样预测未来》

0.7.1.2 显然，不平凡的是那些非必读书（必读书你已经读了）

a，世界很大，always 要有 e的负一次方 时间，在读非必读书
   以概率 1，The Passion 你此刻还不知道
   这没有丝毫含糊的地方（如果你知道了你就已经知道了）。如果还不知道，只能靠读书
b，非必读书，要先浏览，当闲书速读，做可行性的可行性分析
   你的目的不是学，是搞清楚"学这个有没有可行性""适不适合我""作者审美 low 不 low"
c，可行性有了可行性，再挑简单的点读，"哪里不会点哪里"
   这时候，你已经投入成本/真学了。可以评估一下，有收获没？是我比较缺的部分吗？
   写书的人，必须按逻辑展开写，你最需要的不一定是按顺序呈现的，用什么抓什么
d，如果以上都是 1，你就学学呗。仍然挑你需要的那章先学
   素知二八法则那个二的部分自身也是二八的，一般 4% 的内容有 64% 的意义

0.7.2 怎样交朋友

0.7.2.1 不要追星，不要打听人，不要因为恰好认识某人，干本来不干的事儿

a，人和人的交集是某人自己干的事儿自然产生的
b，如果某人不干相关的事，却试图知道别人在干啥，这影响某人自己想干的事的纯粹性，也影响友情的纯粹性

0.7.2.2 友直友谅友多闻

a，厉害的人 always 期望更多的朋友是厉害的人，即便从事的领域完全无关
   科学的科学是存在的，大量不同领域的科学到上面是相通的
b，厉害的人会相互启发，相互鼓励
   "被雨夜留上海，和多年没联系老相好夜宵。我们都没变，包括体重和他的减肥决心。大学合作很多事，基本上我负责开头他负责结尾，结对编程我负责说他负责写，奇葩 bug 他负责熬夜我负责睡觉。他创业开发一个奇葩的业务让我很长见识，我介绍了还在酝酿的奇葩计划让他挑刺。最后以对各自过去和未来提三个问题而圆满结束"（张一鸣）

本作还将多次引用他的发言，下称 一鸣或 YM, 对其发言的引用使用 蓝绿色

0.7.2.3 这有个直接推论，由于大学是社交最扁平的场所，故而在你找到那些大问题的答案之前（The Passion? 和谁一起搞？搞到啥程度？），何妨在大学多水两年

0.7.3 怎样学搞事（怎样搞事见 how 4）

0.7.3.0《毛选》+《从 0 到 1》+《怎样当师长》，基本涵盖 how to do anything

0.7.3.1 《怎样组织》是毛选第一奥义（毛泽东主席下称教员）

a，教员有一点好，古往今来的领袖，他应该第一爱码字
b，他恨不得所有群众立即懂他懂的所有道理

0.7.3.2 他没搞过科技创新，没长时间干过中层，毛选缺这两部分。剩下的他写全了

a，补一个《从 0 到 1》（后将多次引用，下称《0到1》）和《怎样当师长》，你就是世俗王
b，再补一个《哲学研究》（维特根斯坦），你就是哲学王

0.7.3.3 剩下的道理就"具体问题具体分析"了

比如可以读《子养电》（粟裕大将），"怎样写请示"，百试百灵，算一门儿小道理

0.7.3.4 教科书，历史，人物传记/访谈/发言，和里程碑论文，是并列前四位的最好导师

0.7.3.5 有计划搞大事的人要尽早学搞事

当然一上手就搞大事也不坏，可以少学很多长期看没用的能力

a，搞事需要尽早实践，扫一屋和扫天下需要的技能包儿有的一样，有的不一样
b，如果你能外包其中一样的部分，你真的可以只学扫天下
   差集部分则确定无法外包。历史反复证明，靠资源拼接无法扫天下
c，如果你注定要失败 4-6 次才能成功，最好大学期间就失败 1-2 次
   YM 在搞字节跳动之前，创业过四次，就业过两次

0.7.4 厉害的人在 20 岁的三个例子

0.7.4.1 L₁ 40 岁左右。20 岁时坚定的觉得"要自强不息/不能只为个人财富自由活着"

a，真实动机笔者观察是"在校友圈儿混出来"
b，搞企业 30 岁搞到 40 岁，近三年上市了

0.7.4.2 L₂ 35 岁左右。20 岁时就知道自己既是技术天才，又有领导力

a，真实动机笔者观察是"做所在领域科学界最有钱的，实业界对科学贡献最大的"
b，在所在领域强行找到商业化路径，近三年上市了

0.7.4.3 L₃ 30 岁左右。20 岁时就坚定相信自己肩负远大使命

a，真实动机笔者观察是"有多大搞多大"，预计未来三年会上市
b，前年笔者还没退休，见面第一句话，"亿这个级别的事儿咱们就别聊了，没有任何意义"

### 0.8 特别厉害的人（被别人知道厉害）之后了干什么？
0.8.1 很多人归宿是一样的，建设理想国
素知每个人都是在某时空邻域施加影响的，完全不需要搞太大或太久
0.8.2 一间理想国
仍以数竞领域为例
0.8.2.1 2020s 的世界在对 14-16 岁的一线天才（下称 FYG）收费，而非资助
0.8.2.2 在对 22-25 岁的 FYG 筛选，而不是被筛选
0.8.2.3 这存在巨大的不效率
0.8.2.4 设想一间理想国
a，FYG 们在 14-16 岁的时候彼此认识，有一些共识，并得到一些关于有效支持的软性承诺
b，有效支持的必要性在于，人是有一些平凡欲望的，被"平凡供需"调教过价值观，就没那么容易形成超物质追求
c，FYG 没有形成超物质追求，对全人类是不利的
0.8.2.5 越是大愿景的事，越不挑启动条件，也越不缺 sponsors
新一代的 sponsors ego 极低且不求个人回报
新一代的 sponsors 人均认为，站在火星上看，对地球有好处，就可以了
0.8.3 理想国的现状
0.8.3.1 对 14-16 岁的 FYG，除了热爱祖国，其他可能的共识包括热爱数学和热爱玩儿
0.8.3.2 2020s，很多厉害的人开办了民办大学

。

《0. 怎样真正活过》附录 The Track。

### 本作篇目对应的通俗化和货币化进度
The Track
---
本系列试图讨论，《不厉害的人怎样从第一桶金到永续财富自由》和《厉害的人怎样给世界端盘儿菜》这两个命题（下单位 2020s RMB）
*I. W_ir\ 到 150 万/下合称 W₀\\*
不涉及，缺乏通用技术
II. W₀ 到 3000 万/下称 W₁
不厉害版的《1. 怎样理财》
III. W₁ 到 3 亿/下称 W_p
不厉害版的《2. 怎样上岸》
IV. 厉害的 W_p 到 70 亿/下称 W_H
不厉害的人无法完成
厉害版的《4. 怎样搞事》，厉害版的《5. 怎样预测未来》
V. 不厉害的 W_p 保级
《3. 怎样保级》：H1《财务安全》& H2《维持体面》
IV. 厉害的 W_p 和 W_H 保级
《3. 怎样保级》：H2《维持体面》
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
\W_ir（ir for irrelevant）是指
a，财富在这个值以上，某种达到财务目的的最佳方法（下称"心法"）就开始起作用
b，财富在这个值以下，不需要任何心法就可以做到最好
c，古往今来，都有完全不需要财富，卓越和伟大的人
弘一法师身无余财，不影响《送别》的不朽
\\ 为了阅读流畅，不区分 W₀ 和持有 W₀ 的人，下类似。相关约定会在后文中重述

。

《0. 怎样真正活过》附录 厉害的人的数竞样本：意志范儿/ The Code。

### 意志范儿
The Code
---
学术要坦诚
a，会的要说会，不能说不会
b，不会的要说不会，不能说会
追求到极致
a，跟感兴趣的问题死磕，要尽最大努力，决不半途而废
b，你拿出来的东西，自己得坚信它是对的，不可以指望其他人兜底验算
意志最坚强
a，无视达成 1. 的过程中必然经历的一切必要麻烦
b，不因性格软弱浪费一个可行的想法
优美而普适
a，如果你搞出来的结论事实上是对的，你还得保证会用，能记住，能考场用出来
b，这一般要求这个成果形式上是最自然的，最简的，是最优美的
原创有勇气
a，敢于开辟新框架
b，敢于在新框架下完成一些目前未知的结果和结构
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
【隐藏款，不要求认同。需要指出的是，outstanding for stand-out，隐藏款是很多 great minds 的核心来源】
开放又好奇
a，如果认为自己有个好方法，首先想到的是"得找个高手给他讲明白"（费曼学习法）
而非"这是绝学，要牢牢保守秘密"
b，如果听说别人有个好办法，首先想到的是"我得学学去，不容错过"（见贤思齐）
而非"这是我的领域，先黑再说/ ta 不可能比某大神强/ 还是等等官方怎么说"
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━