# 从MANUS收购被否谈起

---

君子交绝，不出恶声

---

2026年3月，唐僧所在的公司成立满15周年。

15周年相对于一个人来说并不算长，但是对于中国的私募基金行业而言，未来也许会有更多存活超过15周年的公司，但是至少在眼下还不算太多，还是值得小小庆贺一下的。

在过去的十几年里，经常会有同样想在私募基金行业创业的朋友来找唐僧聊天：长老，我也想干私募基金这个行业，有什么需要注意的么？

我从来给他们摆在第一位的都是这句话：你可以赚市场的钱，但是不能赚D的钱，赚了市场的钱以后要交税。

其他什么投资能力、产品设计、客户服务、风险控制等等，那都是术层面的问题。道体术用，纲举目张，想明白这个才能"滚雪球，赚长钱"。所以十几年里面一直面临各种外部诱惑，也看了很多同行"赚大钱、赚快钱"，甚至有些"赚大钱"的同行在一年两年，三年五年里面都风生水起，但是我们还是守住了底线，按照某股东说法：赚了点能够睡得着觉的钱。

有一次跟同行朋友吃饭的时候，他大谈到某种业务模式的时候我评价了一句："你真的认为尸山血海里面杀出来的执政党是小白兔么？你真的觉得形式的合规能够对抗业务本质的不合理？"，一句话就把整桌人干沉默了。

那是他们真没遇上"XXXXX认定的其他情形"。

某一年关于城投的争论甚嚣尘上，一波人认为在偏远山区就不该修那么多没什么车跑的高速，资本回报率根本算不过来，还导致当地财政背上了沉重的负担；另外一波则以去调研的当地政府主政领导的观点为代表：我们这里人是不多，但是我们也想发展啊！我们的群众出门也想走高速啊！江浙沪的人民是人民，我们这里的人民就不是人民么？

你说这两种观点哪种对？唐僧只能不评论。因为这不是对错的问题，这是价值观和选择的问题。在这种价值观层面的选择上，算钱的二级狗和不算钱只把钱当工具和载体的领导是没法达成真正的一致的。

你从这个角度上去想MANUS的收购被否就好理解了，你甚至都不用去细抠那些详细的法律文本：

2025年3月央视和人民日报点名表扬完：央视称其"展现了中国青年工程师的创新力量"；人民网点赞"国产大模型应用落地的新范式"。结果刚夸完，他们发布的产品就停止了中文服务。然后整个中国境内团队全部裁撤，公司整体搬迁到新加坡，然后到2025年底的时候宣布整体卖给META，数据全部出境……

听到MANUS收购案被调查的时候唐僧跟周围的朋友讨论这个事儿的时候，已经听闻了一些路边社传闻，当时的评论就是：这帮孩子们不懂事儿。

要么，你从最开始就在境外创业，不用任何境内的公共资源，完全在商言商；要么，你在境内经营遇到瓶颈的时候全部都自己扛过去，也不要寻求行政力量的支持，坚持做个市场化主体；要么，你在寻求行政力量支持，度过困难以后继续坚持把就业和税收留在境内。

这三种选择都没毛病。

但是你不能在公共资源行政力量支持完你以后，说自己要"在商言商"，把税收和就业全端走，这你不把当年说你好话为你站台的领导们全架在梁上了么？就像是小男生小女生谈恋爱，小男生提前把彩礼都付完了，姑娘说这可都是你"自愿赠与"然后选择不跟你继续谈跟别人结婚了。这换你你不得把彩礼要回来？

另外还有一个从大佬那里学来的小TIPS送给接受外资投资，或者将来准备卖给老外的创业者：

真正在商言商的老外也是喜欢坦诚且"站着"的交易对手的，你说你创业就是为了将来卖掉换点钱花改善自己和家人生活质量，这没毛病老外也能接受；你说你发展到了瓶颈自己能力不行觉得这里就是自己公司的天花板了，这也没毛病容易被对方趁机砍砍价但是总得来说也是个合理的解释；但是你千万别觉得这就是一对一的对话说点怪话什么这里创新环境不好营商环境不好之类的，把锅都丢给不在场的第三方。

这种卖公司的理由有些老外当然是喜欢听的，而且你说起来似乎自己卖公司的理由更"硬"更站得住脚，但是你知道对面是在"全程录音"的么？你知道这种"一对一"场合你所有的关键信息都是要进纸面文档"留痕"的么？你以为你"嘴巴欢快"一下说过了就算了，你知道你说的这些话什么时候就以录音+文字的形式传到别的地方去了么？

若想人不知，除非己莫为。

朋友的创业公司，初始创立的时候放在了某个二线城市，现在实在到了人才瓶颈资金瓶颈，不搬迁没有办法继续融资，继续吸引人才把公司做大做强了。他们的创始人跟唐僧说的是：我先跟当地领导打个招呼解释一下，毕竟人家在我们最困难的时候给了政策，就算要搬走，也得给人家当地留个研发中心或者生产中心。后来企业顺利的迁走了，没被为难。

你看这事儿是不是就办的敞亮多了？你敞亮，人家也敞亮。

唐僧觉得就算不是对着政府，这也是一个起码的礼貌和礼节问题：你来的时候是找过人打了招呼的，那你就算不得已要走了也跟人家打个招呼吧，好好解释一下发展遇到了啥问题为啥不得不走。北京上海深圳对于高科技创业来说就是比二三线城市好找资金好找人才这很难说很难理解么？就算是再个色的领导也没有从主观上故意要搞死你企业的恶意吧？更何况你要能给曾经支持过你的地方留点税收、留点就业、留点股份呢？这不就更方便大家齐心协力一起把企业做大了？

最起码的君子交绝，不出恶声总做得到吧。谈个恋爱不管咋样最后体面的和平分手总做得到吧，没有必要喜欢上新男友就把前男友贬的一文不值不是？

有些孩子们啊，Too young，too simple，sometimes naive。以上的碎碎念供还走在创业路上的同行者们参考，看懂就行。
